Rubião fitava a enseada, — eram oito horas da manhã. Quem o visse, com os
polegares metidos no cordão do chambre, à janela de uma grande casa de
Botafogo, cuidaria que ele admirava aquele pedaço de água quieta; mas, em
verdade, vos digo que pensava em outra coisa. Cotejava o passado com o
presente. Que era, há um ano? Professor. Que é agora? Capitalista. Olha para si,
para as chinelas (umas chinelas de Túnis, que lhe deu recente amigo, Cristiano
Palha), para a casa, para o jardim, para a enseada, para os morros e para o céu;
e tudo, desde as chinelas até o céu, tudo entra na mesma sensação de
propriedade.
  
— Vejam como Deus escreve direito por linhas tortas, pensa ele. Se mana Piedade
tem casado com Quincas Borba, apenas me daria uma esperança colateral. Não
casou; ambos morreram, e aqui está tudo comigo; de modo que o que parecia
uma desgraça...
  
  
  
CAPÍTULO II
  
Que abismo que há entre o espírito e o coração! O espírito do ex-professor,
vexado daquele pensamento, arrepiou caminho, buscou outro assunto, uma canoa
que ia passando; o coração, porém, deixou-se estar a bater de alegria. Que lhe
importa a canoa nem o canoeiro, que os olhos de Rubião acompanham,
arregalados? Ele, coração, vai dizendo que, uma vez que a mana Piedade tinha de
morrer, foi bom que não casasse; podia vir um filho ou uma filha... — Bonita
canoa! — Antes assim! — Como obedece bem aos remos do homem! — O certo é
que eles estão no Céu!
  
  
  
CAPÍTULO III
  
Um criado trouxe o café. Rubião pegou na xícara e, enquanto lhe deitava açúcar,
ia disfarçadamente mirando a bandeja, que era de prata lavrada. Prata, ouro,
eram os metais que amava de coração; não gostava de bronze, mas o amigo
Palha disse-lhe que era matéria de preço, e assim se explica este par de figuras
que aqui está na sala, um Mefistófeles e um Fausto. Tivesse, porém, de escolher,
escolheria a bandeja, — primor de argentaria, execução fina e acabada. O criado
esperava teso e sério. Era espanhol; e não foi sem resistência que Rubião o
aceitou das mãos de Cristiano; por mais que lhe dissesse que estava acostumado
aos seus crioulos de Minas, e não queria línguas estrangeiras em casa, o amigo
Palha insistiu, demonstrando-lhe a necessidade de ter criados brancos. Rubião
cedeu com pena. O seu bom pajem, que ele queria pôr na sala, como um pedaço
da província, nem o pôde deixar na cozinha, onde reinava um francês, Jean; foi
degradado a outros serviços.
  
— Quincas Borba está muito impaciente? perguntou Rubião bebendo o último gole
de café, e lançando um último olhar à bandeja.
  
— Me parece que sí.
  
— Lá vou soltá-lo.
  
Não foi; deixou-se ficar, algum tempo, a olhar para os móveis. Vendo as pequenas
gravuras inglesas, que pendiam da parede por cima dos dois bronzes, Rubião
pensou na bela Sofia, mulher do Palha, deu alguns passos, e foi sentar-se no pouf,
ao centro da sala, olhando para longe...
  
— Foi ela que me recomendou aqueles dois quadrinhos, quando andávamos, os
três, a ver coisas para comprar. Estava tão bonita! Mas o que eu mais gosto dela
são os ombros, que vi no baile do coronel. Que ombros! Parecem de cera; tão
lisos, tão brancos! Os braços também; oh! os braços! Que bem feitos!
  
Rubião suspirou, cruzou as pernas, e bateu com as borlas do chambre sobre os
joelhos. Sentia que não era inteiramente feliz; mas sentia também que não estava
longe a felicidade completa. Recompunha de cabeça uns modos, uns olhos, uns
requebros sem explicação, a não ser esta, que ela o amava, e que o amava muito.
Não era velho; ia fazer quarenta e um anos; e, rigorosamente, parecia menos.
Esta observação foi acompanhada de um gesto; passou a mão pelo queixo,
barbeado todos os dias, coisa que não fazia dantes, por economia e
desnecessidade. Um simples professor! Usava suíças, (mais tarde deixou crescer a
barba toda), — tão macias, que dava gosto passar os dedos por elas... E
recordava assim o primeiro encontro, na estação de Vassouras, onde Sofia e o
marido entraram no trem da estrada de ferro, no mesmo carro em que ele descia
de Minas; foi ali que achou aquele par de olhos viçosos, que pareciam repetir a
exortação do profeta: Todos vós que tendes sede, vinde às águas. Não trazia
idéias adequadas ao convite, é verdade; vinha com a herança na cabeça, o
testamento, o inventário, coisas que é preciso explicar primeiro, a fim de entender
o presente e o futuro. Deixemos Rubião na sala de Botafogo, batendo com as
borlas do chambre nos joelhos, e cuidando na bela Sofia. Vem comigo, leitor;
vamos vê-lo, meses antes, à cabeceira do Quincas Borba.
  
  
  
CAPÍTULO IV
  
Este Quincas Borba, se acaso me fizeste o favor de ler as Memórias Póstumas de
Brás Cubas, é aquele mesmo náufrago da existência, que ali aparece, mendigo,
herdeiro inopinado, e inventor de uma filosofia. Aqui o tens agora em Barbacena.
Logo que chegou, enamorou-se de uma viúva, senhora de condição mediana e
parcos meios de vida; mas, tão acanhada, que os suspiros no namorado ficavam
sem eco. Chamava-se Maria da Piedade. Um irmão dela, que é o presente Rubião,
fez todo o possível para casá-los. Piedade resistiu, um pleuris a levou.
  
Foi esse trechozinho de romance que ligou os dois homens. Saberia Rubião que o
nosso Quincas Borba trazia aquele grãozinho de sandice, que um médico supôs
achar-lhe? Seguramente, não; tinha-o por homem esquisito. É, todavia, certo que
o grãozinho não se despegou do cérebro de Quincas Borba, — nem antes, nem
depois da moléstia que lentamente o comeu. Quincas Borba tivera ali alguns
parentes, mortos já agora em 1867; o último foi o tio que o deixou por herdeiro de
seus bens. Rubião ficou sendo o único amigo do filósofo. Regia então uma escola
de meninos, que fechou para tratar do enfermo. Antes de professor, metera
ombros a algumas empresas, que foram a pique.
  
Durou o cargo de enfermeiro mais de cinco meses, perto de seis. Era real o
desvelo de Rubião, paciente, risonho, múltiplo, ouvindo as ordens do médico,
dando os remédios às horas marcadas, saindo a passeio com o doente, sem
esquecer nada, nem o serviço da casa, nem a leitura dos jornais, logo que
chegava a mala da Corte ou a de Ouro Preto.
  
— Tu és bom, Rubião, suspirava Quincas Borba.
  
— Grande façanha! Como se você fosse mau!
  
A opinião ostensiva do médico era que a doença do Quincas Borba iria saindo
devagar. Um dia, o nosso Rubião, acompanhando o médico até à porta da rua,
perguntou-lhe qual era o verdadeiro estado do amigo. Ouviu que estava perdido,
completamente perdido; mas, que o fosse animando. Para que tornar-lhe a morte
mais aflitiva pela certeza?...
  
— Lá isso, não, atalhou Rubião; para ele, morrer é negócio fácil. Nunca leu um
livro que ele escreveu, há anos, não sei que negócio de filosofia...
  
— Não; mas filosofia é uma coisa, e morrer de verdade é outra; adeus.
  
  
  
CAPÍTULO V
  
Rubião achou um rival no coração de Quincas Borba, — um cão, um bonito cão,
meio tamanho, pêlo cor de chumbo, malhado de preto. Quincas Borba levava-o
para toda parte, dormiam no mesmo quarto. De manhã, era o cão que acordava o
senhor, trepando ao leito, onde trocavam as primeiras saudações. Uma das
extravagâncias do dono foi dar-lhe o seu próprio nome; mas, explicava-o por dois
motivos, um doutrinário, outro particular.
  
— Desde que Humanitas, segundo a minha doutrina, é o princípio da vida e reside
em toda a parte, existe também no cão, e este pode assim receber um nome de
gente, seja cristão ou muçulmano...
  
— Bem, mas por que não lhe deu antes o nome de Bernardo? disse Rubião com o
pensamento em um rival político da localidade.
  
— Esse agora é o motivo particular. Se eu morrer antes, como presumo,
sobreviverei no nome do meu bom cachorro. Ris-te, não?
  
Rubião fez um gesto negativo.
  
— Pois devias rir, meu querido. Porque a imortalidade é o meu lote ou o meu dote,
ou como melhor nome haja. Viverei perpetuamente no meu grande livro. Os que,
porém, não souberem ler, chamarão Quincas Borba ao cachorro, e...
  
O cão, ouvindo o nome, correu à cama. Quincas Borba, comovido, olhou para
Quincas Borba:
  
— Meu pobre amigo! meu bom amigo! meu único amigo!
  
— Único?
  
— Desculpa-me, tu também o és, bem sei, e agradeço-te muito; mas a um doente
perdoa-se tudo. Talvez esteja começando o meu delírio. Deixa ver o espelho.
  
Rubião deu-lhe o espelho. O doente contemplou por alguns segundos a cara
magra, o olhar febril, com que descobria os subúrbios da morte, para onde
caminhava a passo lento, mas seguro. Depois, com um sorriso pálido e irônico:
  
— Tudo o que está cá fora corresponde ao que sinto cá dentro; vou morrer, meu
caro Rubião... Não gesticules, vou morrer. E que é morrer, para ficares assim
espantado?
  
— Sei, sei que você tem umas filosofias... Mas falemos do jantar; que há de ser
hoje?
  
Quincas Borba sentou-se na cama, deixando pender as pernas, cuja extraordinária
magreza se adivinhava por fora das calças.
  
— Que é? Que quer? acudiu Rubião.
  
— Nada, respondeu o enfermo sorrindo. Umas filosofias! Com que desdém me
dizes isso! Repete, anda, quero ouvir outra vez. Umas filosofias!
  
— Mas não é por desdém... Pois eu tenho capacidade para desdenhar de filosofias?
Digo só que você pode crer que a morte não vale nada, porque terá razões,
princípios...
  
Quincas Borba procurou com os pés as chinelas; Rubião chegou-lhas; ele calçou-
as e pôs-se a andar para esticar as pernas. Afagou o cão e acendeu um cigarro.
Rubião quis que se agasalhasse, e trouxe-lhe um fraque, um colete, um chambre,
um capote, à escolha. Quincas Borba recusou-os com um gesto. Tinha outro ar
agora; os olhos metidos para dentro viam pensar o cérebro. Depois de muitos
passos, parou, por alguns segundos, diante de Rubião.